RĘCE DO GÓRY
Moim zawodem
jest robienie filmów.
Ten film wiele lat
czekał na pokazanie.
Czas już dokonał
swych manipulacji.
Przyszła nasza kolej.
Znów mamy więcej lat.
Od kiedy to, co najważniejsze,
zaczęło się oddalać?
Aż pozostał w zmęczonej pamięci
nieokreślony kształt…
Czy to kapitan Sawicki?
Może…
Może raczej ten drugi, z cenzury,
którego nazwiska
nigdy nie poznałem.
Czy po tylu latach
mówić jeszcze o tym?
Halo?
Halo!
Kapitanie Sawicki, kiedy zaczynałem
ten film w 1967 roku,
otrzymałem pierwsze wezwanie.
Pokój 209, schodami w lewo,
drugie piętro.
Nie sądzę,
byśmy jeszcze kiedykolwiek
mieli spotkać się
twarzą w twarz.
Więc to jest jedyna możliwość,
by powiedzieć,
że lekcja, jaką mi daliście,
zmieniła mi życie.
Ponieważ...
pozbawiliście mnie
pewności siebie.
Czy nadal zadajecie
te same pytania?
Nazwiska ludzi,
z którymi mówiłem?
W Bejrucie nie udało mi się
zaprzyjaźnić z nikim.
Różnych podejmowałem się
obowiązków,
aby zarobić na utrzymanie.
Zdarzyło mi się ten grać
w niemieckim filmie „Fałszerstwo”.
You don’t like the idea that you
have to take the pictures?
Honestly, if it would be really me,
not Hoffman, that I wouldn't…
- Strongly refused...
- I would say „No, no, common!”.
But then you would not be a
photographer
in a german newspaper.
For God’s sake.
Allright.
Zastanawiałem się
nad fałszerstwem kina.
Czy film nie jest zbyt błahą
sztuką,
skoro tak wiele można osiągnąć
efektownymi pomysłami?
A czyż ten, który wyprowadził
szczury z miasta, grając dla nich,
nie wywodem to zdziałał...,
lecz graniem?
Halt!
Hände hoch!
Zu sein!
Halt! Halt!
Schießen!
Her dreams are so cheaply painted,
aren’t they?
Aby było łatwiej zrozumieć,
co staram się tu skleić…
muszę zrekonstruować
to wydarzenie z początku 81 roku.
Wiele zmieniało się wtedy
w moim kraju.
Hello?
0692.
Halo?
Ale kto z ministerstwa kultury?
Dobrze, czekam.
Tak?
Słucham?
„Ręce do góry”?
No ale przecież…
Gdzież po 14 latach
można nagle wypuścić film?
Nie wiem, musiałbym go zobaczyć
przede wszystkim.
No, chętnie, przyjadę, tylko
właściwie nie wiem, kiedy, bo...
jestem już trochę zajęty
innymi sprawami.
„Estovia Studios” what is that?
A hot shop?
It’s an art gallery, and at the
same time it’s a film set.
I’m shooting film here.
Actually, I’m shooting you right
now, there is a hidden camera.
Have you got a permit?
A victim.
Islington, Brixton, Poland!
Workers power now!
Niech żyje Solidarność!
Czy mogę dostać dzisiaj
moje mięso na cały kwartał?
Czy mogę dostać dziś
Wiadomo, że tu,
w tym miejscu, na Speakers' Corner,
mówi się to, co się czuje.
Czy mogę dzisiaj dostać
swoje mięso na cały kwartał?
Wtedy, 14 lat temu…
Zrozumiałem,
że jeśli nie mogę robić filmu…
...zrozumiałem, że...
jeśli nie mogę robić filmu
o tym, co rozumiem…
Nie mogę mówić tego, co myślę.
Nie mogę robić filmu
o moim kraju.
Nie mogę mówić tego,
co... myślę.
Jeżeli wzywany byłem na
przesłuchiwania...,
pytany o nazwiska
ludzi, z którymi mówiłem,
musiałem wyjechać.
Nie można robić filmu w pokoju 209.
A kim właściwie był
kapitan Sawicki?
But will you have the chance
to show it here?
Yes, thanks to the
historical changes.
Yes. Is this a propos what’s
happened in the last 2 months,
or is it before?
W kraju zostali moi przyjaciele.
W 4 ścianach pracowni swoimi
obrazami powiedzieli więcej,
niż ja mogłem zrobić filmem.
Koledzy! Jak już będziecie mieli
we łbach każdy po litrze wódy,
to wtedy ja swój nietknięty litr
wyleję do zlewu!
Słuchajcie!
Bo tyle mam na ogół czasu,
by zdecydować,
kogo skazać na śmierć tej nocy!
Człowieka o 15 km w prawo
czy człowieka o 20 km w lewo?
Słyszycie?
Słuchajcie!
Człowieka o 15 km w lewo
czy człowieka o 20 km w prawo?
Bo tyle kilometrów liczy mój rejon,
a ludziom czasami
zachciewa się umierać
na dwóch krańcach
świata jednocześnie!
Kogo skazać na śmierć tej nocy?
Człowieka o 15 km w lewo
czy człowieka o 20 km w prawo?
Bo tyle kilometrów
liczy mój rejon, słyszycie?
A ludziom zachciewa się czasami
umierać
jednocześnie
na dwóch krańcach świata!
To nasz kolega,
no ma prawo się wytłumaczyć,
dlaczego nie przyjechał!
Słuchajcie, panowie doktorzy,
człowiek wzywa pomocy!
Panowie doktorzy!
Kogo skazać na śmierć tej nocy?
Posłuchajcie, przecież tam człowiek
wzywa pomocy!
Nie poznajesz?
Życie mi uratowałaś i nie
poznajesz?
Myślałam, że jak cię spotkam, to…
No widzisz, poznałaś.
Powiedz mi, że jestem najlepszy.
No powiedz mi,
że jestem najlepszy.
No proszę cię, powiedz!
Ale warto żyć, co?
Warto żyć!
Ty uważaj, nadchodzi.
Drażni mnie to wszystko.
Najbardziej drażnisz mnie ty.
Błagam cię, nie prowokuj.
Tu trzeba czynu,
dam mu po mordzie!
Dobrze, daj mu po mordzie,
tylko że to w tą stronę.
Jedziemy!
Nie pójdziesz.
Nie, nie , nie!
Do mnie nie strzelać!
Nie strzelać!
Nie do mnie! Nie strzelać!
A mówią, że nasze pokolenie
nie jest zdolne do bohaterstwa.
- Do walki o…
- O co?
Jak to o co, o wszystko!
- Ty, stłukłem sobie.
- Co?
Kość ogonową.
Jak to jest po łacinie?
Co jest po łacinie?
Kość ogonowa. Jak tylko zdałem,
od razu zapomniałem.
- Co zapomniałeś?
- Wszystko zapomniał kolega.
No, dajcie spokój. Wstawaj,
wracamy.
Kość ogonowa.
Co? No…
Odruchy warunkowe, panie doktorze,
jeszcze działają, funkcjonują.
Słusznie kolega zauważył, a
rzekłbym,
że są cokolwiek opóźnione.
No tak, ale, panie doktorze, trzeba
wziąć pod uwagę,
że pacjent ma w organizmie
3 promile alkoholu.
To świece…
Świece widzi.
Jakie świece?
- Co za świece?
- Świece.
No co, nie ma.
Nie ma?
Nie ma prawa być o tej porze
żadnego pociągu.
Ale jest pociąg towarowy.
Towarowy, jedziemy!
Trzeba czynu!
Aleś utył, bracie…
A co sobie będę żałował.
Stać!
Przecież stoję.
Rozejść się.
Właśnie mamy zamiar.
No!
Stać!
Nie ruszać się.
Pojedziemy tym pociągiem.
To towarowy.
Ale dla tych bydlaków
w sam raz i...
na wszelki wypadek
jedzie z nami weterynarz.
Który to?
Ja.
Aha.
Można już opuścić?
To w ramach kosztów.
Niech pan zdejmie ten papierek,
bo wiatr panu zdmuchnie.
Panowie!
Trzeba czynu!
śpiewają
Za tych, co mają już dosyć!
Śpij spokojnie.
Trzeba czynu!
A my po latach
popatrzmy sobie w oczy…
...by zobaczyć,
kto opuści wzrok!
Ponieważ zapłaciliśmy wszystkie
raty, jakie mieliśmy do zapłacenia,
oprócz ostatniej raty sumienia!
Za nas, którzyśmy ostatni nie
pytali „za ile”!
Teraz się zabawimy naprawdę.
Jeśli teraz nauczyliśmy się pytać
„za ile”,
to i tak jesteśmy lepsi od tych,
którzy od tego zaczynają!
Za nasze ideały…
Przestań, nie prowokuj!
- ...nasze pokolenie jest...
- Za nasze ideały!
...pokoleniem wyjątkowym!
I jeszcze raz!
A może by tego orła utrwalić?
Że bał się odpowiedzialności…
Przebacz mu, Panie.
Że nie podnosił słuchawki telefonu…
…gdy dzwoniono o pomoc
w środku nocy…
Przebacz mu, Panie.
Że nadużywał swego stanowiska…
Że był po prostu głupi…
Przebacz mu, Panie.
Że był taki, jak my…
Głupi!
Jemu chciałam dać.
Jemu?
No byłoby śmiesznie,
gdyby się obudził i wyspowiadał.
Naprawdę chciałaś jemu dać?
Nie wygłupiajcie się. Co to jest?
To odhamowuje.
Wyzwala.
Środek
euforyzujący.
Naprawdę chciałaś jemu dać?
Nie szkoda ci?
Naprawdę?
Mogę cię wyręczyć.
Dać mu?
Wszystko?
Proszę cię bardzo.
Jeszcze?
Jeszcze jedną?
Proszę.
Ty. Ty!
Często to zażywasz?
Ty pokaż mi to,
pokaż mi to!
Co to znaczy „często”?
Częściej niż przed rokiem.
On tego bardzo nie lubi.
Jak się rozwiodę, to pewnie
przestanę.
Pokaż, no pokaż.
To ma działanie takie,
jak serum prawdy?
On szczególnie nie lubi prawdy.
Ty, a za co ty
go tak nie lubisz?
Że jest twoim mężem?
A co ty w ogóle lubisz?
Zaraz zobaczysz.
No co się tak gapicie?
Że się rozpłaczę?
Albo że się rozbiorę
i rzucę na któregoś z was?
Nie bójcie się.
Nie bój się.
Ja połknęłam jedną, a on trzy,
na niego się gapcie.
Na niego się gapcie!
To zacznie działać po pewnym
czasie.
Ale to jest…,
to bywa
czasem żenujące.
Myślę, że w związku z tym,
że nie możemy wysiąść z wagonu,
powinniśmy zażyć
po jednej pastylce każdy.
Żeby były równe szanse.
No szybko,
nakłamcie coś o sobie.
Bo potem
będziecie inaczej śpiewać.
Zacznijmy od niego.
Po uzyskaniu dyplo…
Po uzyskaniu dyplomu,
Nie mogąc spać z chorobliwej
ambicji, obrał specjalizację:
wypisywanie recept.
Utył 20 kilo…
A troje dzieci?
Cztery sztuczne zęby….
Dwa i pół etatu…
Wygasłe ognisko domowe…
Samochód Wartburg...
Teraz ty.
Moja specjalizacja:
wycieczki zagraniczne.
Hobby jak najmniej
w domu.
Samochód alfa romeo.
Nie praktykujesz?
Nie praktykuje.
Znaczy się: niewierząca.
Mąż?
Coś a la.
Dzieci?
Dzieci.
Teraz ja.
Urodziłem się... żonaty.
Nie wierzę w
medycynę, jestem chirurgiem.
Dostałem medal.
Masę listów dziękczynnych.
Żona?
Coraz młodsza.
- Dzieci?
- Coraz starsze.
- Samochód?
- Coraz lepszy.
Rekord. Opel rekord.
Kto następny?
- Nie lubię głupich zabaw.
- Ale ja lubię, mów.
- Byłem…
- Nieważne.
- Będę…
Jestem…
Ważne?
- Jestem modny, mam pieniądze.
- Żona?
Nieważne.
Samochód?
Romeo. Od Alfy.
Ja leczę zwierzęta.
I nie ożeniłem się dotąd.
To wszystko.
Mam samochód zastawa,
po dwóch kapitalnych remontach.
Byłaś taka jasna.
Też wtedy farbowałam.
Jaka jesteś naprawdę?
Jego zapytaj.
Mata, chłopaki!
Nie, nie, nie!
- Jesteście przy brodzie?
- No!
Zróbcie przerwę sobie!
Zmęczony jestem, kładę się!
Dobre!
Chłopaki, nos w prawo.
Szefie, ja tam jeszcze pójdę
do brody! Bo się wybrzuszyła!
- Dobra, ty śpij!
- Proszę koleżeństwa, pa!
- A my do pracy, koledzy!
- Pa!
A wracając do tego,
co mówiliśmy o samobójstwach,
to nawet strzał
w podniebienie….
Koledzy,
równo klejcie, równo!
Nawet strzał w podniebienie nie
musi być samobójstwem,
może być zabójstwem!
Bo na przykład strzał u dentysty,
albo u laryngologa,
albo strzał
podczas pocałunku…
Oraz…
Przy komunii.
O właśnie,
bardzo dobrze, przy komunii.
Dobranoc.
Albo na przykład podczas śpiewu!
ZMP-owiec powinien być
zawsze schludny.
Uczeszemy, tak…
Koledzy! Gotowe, podnosimy!
Jezus Maria! Patrzcie tam!
Koledzy, patrzcie! Jezus Maria!
O, Jezu, tam! Wszystko na nic!
Wszystko na nic!
Szkoła podstawowa, 4 lata liceum,
5 lat studiów, 6 lat studiów,
wszystko na nic, wszystko na nic!
Jezus Maria, Jezus Maria!
Boisz się, boisz się,
że się szef na ciebie skrzywi!
Boisz się,
że wylecisz z kliki!
że cię żona zdradzi!
Boisz się,
że nie dostaniesz premii!
że nie wyjedziesz za granicę!
Boisz się,
że ci się samochód zepsuje!
że ci pies zdechnie!
Boisz się, że cię wezmą do wojska!
Boisz się,
że ci służąca odejdzie!
że stracisz prawo jazdy!
Boisz się,
że cię wyrzucą z partii!
A te ręce niczego się nie boją!
Robię blizny
najmniejsze w tym kraju!
Przyszedłem tu zainkasować
swoje, waszą zazdrość!
Ty! Jesteś tylko parą
bezmyślnych rąk!
Inni tną tak, a ja tak.
Pokaż moją bliznę.
Nie cierpię,
jak ktoś dotyka mojej żony.
Ty właścicielu salonu zabiegowego,
ciebie nie można
nawet nazwać lekarzem!
Byłem lekarzem. Ale można
być kimś, albo mieć coś, ja mam,
mam pieniądze, mogę was
wszystkich kupić, wszystkich!
- A ty?
- Co?
No? Mogłeś sto razy zrobić ten swój
dyplom, ale zeszły ci lata, tak?
Tylko na co, ty…?!
Jak ci krowa zdechnie pod nożem,
możesz spać spokojnie.
Krzyże na cmentarzach...
świadczą o was.
Pali się!
Jak wy wyglądacie, co…
Co wy się wyglupiacie?
No, puśćcie mnie, no...
Puśćcie mnie no!
Puścić mnie!
Puścić!
Gdzie nóż?
Nie, nie, nie…
Nie nóż, nie nóż, nie!
Nie, nie, nie!
Ja nie chcę nóż, nie!
Ja chcę żyć, nie!
Mnie jest tak dobrze!
Nie, zostawcie, nie, koledzy, nie!
Nie nóż! Nie nóż!
Ja chcę żyć!
Koledzy, ja was lubię!
Ja was kocham,
ja byłem dla was dobry!
Pamiętasz? Tobie buty dałem w
akademiku!
Pamiętasz?!
Ja nie chcę nóż!
Uspokój się!
Zaraz będzie po
wszystkim.
Nie, nie po wszystkim, nie!
Ja chcę tak, jak jest!
Tak jak jest, ja chcę w tym gipsie!
Całe życie,
ale nie po wszystkim, nie!
Nie! Błagam was!
Modlę się do was, nie!
Nie! Nie…
Nie… nie… nie…
Kto miał oczy?
Ja nie…
Nie rozumiem.
- No kto był przy oczach?
- Wszyscy.
Wszyscy, bo jedna grupa naklejała
od góry, druga od dołu i…
…ja na końcu poprawiałem brodę.
- Pamiętasz.
- Ale po brodzie była przerwa.
A w przerwie ja zasnąłem.
Ale ja w końcu poprawiałem brodę,
bo się troszkę wybrzuszyła,
a kolega kleił ze mną do przerwy,
a potem był zmęczony,
i już go nie chciałem budzić.
Tak, no to kolega praktycznie
jest poza podejrzeniem.
- Dziękuję.
- Zaraz, zaraz.
Fakt zaśnięcia nie
powinien go bronić.
Przecież to też jest dowód braku
czujności.
3 noce nie spałem.
Przygotowywałem
się do egzaminu.
Jak byliście tacy zmęczeni,
to mogliście się
w ogóle nie podejmować.
Mogliśmy się nie podejmować,
to prawda, ale żeśmy się podjęli,
i myślę, że to jest ważne.
No, zwłaszcza że to było nasze
ostatnie...
zobowiązanie, bo jesteśmy
tuż przed dyplomem.
No, nie wiadomo...,
czy wszyscy przed dyplomem.
Zaraz, zaraz, tu kolega użył
takiego sformułowania:
„Nasze ostatnie zobowiązanie”.
To znaczy, że po opuszczeniu
uczelni
nie będzie już żadnych
zobowiązań, tak?
Nie, to znaczy, że kolega się
przejęzyczył,
jest to zwykłe przejęzyczenie.
Z przejęzyczeń wróg korzysta!
A ja tu, proszę koleżeństwa,
widzę zorganizowaną akcję.
Te oczy przecież nie miały nóg.
Same nie mogły przyjść, tak?
No, ale słuchajcie, no przecież
wszystkie elementy były podwójne,
bo gdyby któryś z elementów
uległ zniszczeniu, to…
Zniszczeniu powinny ulec wrogie
elementy!
Jak mogliście w ogóle
nie zauważyć takiej pomyłki?
Pracowaliśmy
na klęczkach, prawda?
Każdy kolejny pasek,
jak myśmy go przyklejali,
tośmy potem nakrywaliśmy gazetą,
żeby nie pobrudzić.
Tak, tak, i co jeszcze?
No, kolega nas trochę douczał z
sądówki o samobójcach…
Tak, że co?
Że samobójcy to...
to wrogi element?
Tak.
No, proponuję, żeby nasi koledzy
teraz sami rozstrzygnęli.
Czy to się kwalifikuje
na odpowiedzialność zbiorową
czy indywidualną?
Słusznie.
No przecież nie może być zbiorowa,
mnie się tak zdaje,
bo kolega spał,
prawda, więc…
Nie może odpowiadać…
No a ja wtedy już wspominałem,
ja poszedłem
do tej brody.
A broda jest bardzo daleko od oczu,
to jest tyle.
Tak, no a wy?
Jak to było z tym
spaniem?
No to prawda.
Ja wtedy zasnąłem, ale…
Ale co?
Nic.
No, co za bzdura koledzy,
wszyscy jesteśmy winni, albo nikt!
Koledzy.
Czy wyście przypadkiem
nie zdecydowali tego
już za nas wcześniej?
No!
Umarłem, ale nie zwariowałem!
Chodź no tu.
Chodź no, chodź no.
Jeszcze w mordę
nie dostałeś ode mnie.
A ty też musisz dostać,
wszyscy dostali.
Zaraz dostaniesz w mordę.
No, dobrze, koniec zabawy,
no już, no.
Ja jestem uparty.
Powiedziałem „dostaniesz w mordę”,
to dostaniesz.
No już, no nie wygłupiaj się, bo
poślizgniesz się i…
…krzywdę sobie zrobisz.
A ty dostaniesz w mordę.
No już.
Tchórz!
Ale tchórz.
Ty!
No chodź, chodź, chodź…
Chodź tu.
No proszę, bij, no.
Ustaw się. Tu.
No ustaw się, no!
No bij, no. No bij, no! No bij…!
Może jeszcze je…
Ty, ty, ty….
No, no... Nie...
Wy myślicie, że to te tabletki?
To zwykła massa tabulettae.
Można tego zjeść kilo i nic.
Ile ty utyłeś
przez te ostatnie lata?
Z 15 kilo.
A co se będę żałował?
No to zgadza się, reszta też.
Bo wiesz,
myśmy opowiedzieli twój życiorys,
ty masz wartburga, tak?
No, De Luxe.
No to zgadza się, Wartburg.
Ja jestem Rekord, on jest Zastawa,
a to są państwo Alfa Romeo.
To jak za konspiracji, Wardburg,
Zastawa, Rekord…
Z tą tylko różnicą, że oni się
nazywali Żbik, Tygrys, Żelazny….
Co ty tam piszesz?
Zastawa.
Zastawaj się, a postawaj się.
Na raty.
Ciekawe, jakimi wozami
przyjedziemy na następny zjazd.
Jaguar… Szkoda,
że nie ma jaguara, co?
Ale byłby pseudonim.
Szkoda, że nie mam jaguara.
Wielu zapisało się do partii, żeby
mieć.
No, kto się zapisał? Kto już ma?
Chałupkę?
Kochankę?
Nie lubię takich zabaw.
Naprawdę?
Naprawdę.
Naprawdę, to nigdy nic nie wiadomo.
Kiedy widzisz faceta w białym
kitlu,
to widzisz, że chirurg
albo fryzjer.
A dla pana co:
mycie głowy, czy trepanacja?
A kiedy go widzisz w smokingu
albo w pasiaku,
nie wiesz nic.
Naprawdę.
A pan do gazu...,
czy na bal?
A mówcie, co chcecie, ale lepiej
być zdrowym i bogatym,
niż biednym i chorym.
Ja to dzieciom w ogóle nie mam nic
do powiedzenia.
Co my możemy im powiedzieć? To jest
cacy, a to jest be.
Co my w ogóle mamy do powiedzenia?
Nic.
Poza markami samochodów.
A skąd ty wiesz, że to…
Dzisiaj muszę…
Wywiesili. W gablotce.
Usunięty ze studiów, z domu
akademickiego, z ZNP.
Szybko…
Ja myślałem, że to będzie jutro.
A co byś jutro zrobił?
No myślałem, że mam...
cały dzień.
Słuchaj, bierz walizkę,
pójdziemy do mnie.
Powiem gospodyni,
że brat przyjechał.
Albo wejdziesz przez okno.
Czy ty nie rozumiesz, że ty się nie
możesz ze mną teraz pokazywać?
Ty, męczennik!
Gdybyś wtedy spał, to też byś
powiedział, że spałeś.
Ty.
Miałeś ją zabrać.
Nudzi mi się.
Lady, ulubiony kuc zajechał.
Zdaje się, że lady się zesunęła.
Rektor przemawiał…
Ale mam luki, no…
Zaraz: rektor przemawiał…
Potem…co potem było?
No, nie pamiętasz,
jak wyszliśmy ze zjazdu?
Niech lady wysiada.
Koniec galopu.
I co potem?
On czytał list, a ty żądałeś,
żeby dać po mordzie.
Ja? Jaki list?
A, tak!
Co jest z tym listem?
- Kto ma ten list?
- On go czytał na balu.
Jak to, ty nie wiesz, kto to
napisał?
Co, ty też nie wiesz?
Nie pamiętasz? Nie domyślasz się?
- Czekaj...
- Nie, tu…
Nie, nie…Tu…
Szkoda, że spaliłeś.
Dlaczego?
Miłość ZMP-ówki.
Czyli melodramat z tamtych lat.
A po co wyciągać takie świństwa
z formaliny historii?
A ile oni i tak na tej wsi
najwięcej zarabiają.
Mojego tatę leczył taki jeden,
bo tato ma bóle, rozumiesz,
i mówi: panie rolniku, nie jest
dobrze, trzeba leki amerykańskie.
Sprzedał mu,
po 30 złotych pastylka.
Ja patrzę, wiesz co to było?
Przedawniona B-komplex..
Kompleks Polski B.
Jakie bóle ma twój tatuś?
A nie wiem, coś go tam boli.
Dlaczego ty ją tak trzymasz?
Może ona chce wstać
i dać komuś po mordzie?
Ale co ty ciągle o tym mordobiciu?
Ciągle o tym, że ktoś kogoś
chce bić po pysku!
Kompleks Polski B !
Ty, jeżeli już kto, to właśnie
może on, powinien dać nam po pysku.
Jak to, to my jedziemy po to,
żeby dostać po pysku?
A nie, to ja wysiadam.
Właśnie, że nie. Pojedziesz, boś
się dał tutaj przyprowadzić,
wsiadłeś, i teraz jedziesz.
Jak bydło do rzeźni!
Jedziecie wszyscy!
Pozer! Tchórz!
Ty wierzysz, że ktoś pojedzie?
Zależy, na kogo wypadnie.
Grajmy w marynarza!
Ordynarne.
A grajmy kluczykami od samochodu,
będzie wytwornie.
Zastawa nie ma prawa głosować.
Jest weterynarzem.
A tam potrzebny jest lekarz.
Podpuszczasz, podpuszczasz, a sam
nic nie ryzykujesz.
Dyplom?
Kiedy go zrobiłeś?
Kiedy go kupiłeś?
Za ile?
No to nie sądzę, żeby coś stało
na przeszkodzie, abyśmy losowali.
Zastawa… Alfa… Rekord…
Romeo, Warburg, Zastawa…
Alfa, Rekord, Romeo, Wartburg,
Zastawa, Alfa, Rekord, Romeo
Wartburg, Zastawa...
Pojedziesz?
Nigdzie nie pojedzie.
Ty zamierzasz się specjalizować…
Myślę, że jako były weterynarz,
w leczeniu bydlaków.
Nie wiem, czyście zauważyli, już
zaczął praktykę, od nas.
Witamy nowego kolegę!
Tak, trzeba to koniecznie jakoś
uczcić, trzeba go ochrzcić!
Gaudeamus igitur...
Ale was nabrali z tym zjazdem!
Niby zjazd towarzyszy,
a tylko po to, żeby was zwabić!
- To był tylko pretekst.
- Zwabili nas, upili i wiozą.
Za karę!
A tam obok siedzą inni, rozumiesz?
Wszyscy, wszyscy na roboty,
na wieś!
Ale kto nas pilnuje, słuchaj,
trzeba działać!
W ministerstwie ja mam chody!
Nasi ojcowie uciekali z takich
transportów.
Ale kogo wiozą?
- Wszystkich.  - No ale…
- Lekarzy!
Za co?
Za to, że nie przyjmowaliście
telefonów,
kiedy dzwoniono do was
w środku nocy!
A my nie jesteśmy lekarzami!
Architektów, bo zawaliły się domy,
któreście zbudowali!
Ja nigdy nie budowałem
żadnego domu!
Wszystkich wiozą, prezesów,
dyrektorów departamentu,
inspektorów, przewodniczących,
wszystkich!
Tak, pełne wagony, cały pociąg!
I wszyscy zagipsowani!
Nie możemy przecież
tak bezczynnie siedzieć,
trzeba się do kogoś zwrócić,
wyjaśnić, mówić…
Nie, nic nie mówić, nie!
Dać, dać komuś,
komu trzeba, rozumiesz?
Pokazać, że nas stać,
że mamy wszystko!
Telewizory, lodówki, samochody,
dawajcie klucze, klucze!
Trzeba im pokazać wszystko!
A może by uczciwie z kimś
porozmawiać…
Uczciwie porozmawiać z kim?
No, z tymi, którzy
nie mogli się do mnie dodzwonić!
Przecież nie jesteśmy lekarzami.
Tak, i nie jesteśmy
wszyscy jednakowo winni.
Nasza sytuacja jest wyjątkowa.
A ja się nie zgadzam na
odpowiedzialność zbiorową!
Może się domyślą, że to od nas?
Tyś oszalała, moje klucze!
Na którym kilometrze,
trzeba zobaczyć!
Nie umiesz się bawić!
Wy macie jeszcze zapasowe.
My już nie.
A widzicie, że umiem się bawić?
Zapamiętać…
Zapomnieć…
Odpocząć…
Znaleźć…
Zdobyć…
Wrócić…
Bawić się…
Czekać…
Może…
może to był ten sam wagon?
Takimi ich wozili.
Co?
A co oni myśleli, jadąc tak?
Byliśmy dziećmi wtedy.
Może o nas myśleli?
A jak to się nazywało…
chlor?
Cyklon.
Ilu ich się mieściło w tym wagonie?
Stańcie no wszyscy razem,
ale ciasno. No!
Jedna dwudziesta wagonu.
Znaczy 80-ciu.
150-ciu.
Przesadzasz, stu.
Może 120-stu?
150-ciu!
Zgadza się! 150-ciu!
Nie skacz!
Trzeba po sobie posprzątać!